Le cours d'aujourd'hui s'intitule «
Les troubles de l'hémostase ».
Dans un premier temps, on définit ce que
c'est que l'hémostase.
Il se définit par un processus complexe de
réaction aboutissant à la reconstitution de la circulation
sanguine après une brèche vasculaire.
Pour rappel de la physiologie, il y a
trois étapes par lesquelles elle passe à l
'hémostase.
Première, c'est l'hémostase primaire qui dure
entre 3 à 5 minutes et qui aboutit
à la formation de l'agrégat plaquetteur.
Deuxième étape, c'est l'hémostase secondaire qui
dure entre 5 à 10 minutes et qui
va aboutir à la consolidation de l'agrégat
par la fibrille.
La troisième étape, c'est la fibrinolyse qui
permet de dégrader le caillot après la reconstitution
de la brèche et le retour à une
circulation sanguine normale.
Cette étape dure entre 48 à 72 heures.
Pour l'hémostase primaire, on sait que c
'est un ensemble d'interactions qui fait intervenir
deux principaux éléments qui sont la paroi vasculaire
et les plaquettes en présence de deux facteurs
plasmatiques.
La paroi vasculaire et spécialement l'endothéliane qui
est sensible à la thrombogénèse et les plaquettes
avec toutes leurs activités d'attaisons, d'activations,
de sécrétions et par la suite l'agrégation.
En présence du facteur de vent vibrant et
du facteur de fibrinogène qui vont aboutir à
la formation du clou plaquetaire ou du caillot
blanc qui généralement n'est pas stable, qui
nécessite d'être stabilisé par la suite par
l'hémostase secondaire.
Sur ce schéma, on voit bien quand on
a une lésion vasculaire, il y a mise
à nu de l'endothéliane et le contact
avec le sous-endothéliane qui généralement est des
thrombogènes.
Donc avec une sécrétion d'ADP, il va
y avoir une adhésion des plaquettes qui va
arriver au niveau de la brèche, puis bien
sûr il va y avoir une étape de
sécrétion plaquetaire et par la suite avec la
présence d'ADP, une agrégation plaquetaire qui est
réversible, c'est ce qu'on appelle le
clou plaquetaire.
Et en fait à ce niveau se terminent
les hémostases primaires.
La deuxième étape qui est l'hémostase secondaire,
c'est un ensemble de réactions enzymatiques qui
se fait en cascade pour aboutir à la
consolidation du thrombus plaquetaire en fibrine qui est
insoluble.
Donc c'est la transformation de l'état
physique du son d'un état filhuide à
un état de gel en passant par différentes
étapes qui sont finement régulées par des mécanismes
d'amplification et d'inhibition qu'on va
voir sur le schéma.
Alors la coagulation ou l'hémostase secondaire se
fait par deux voies.
La voie exogène quand il y a sécrétion
du facteur tissulaire avec la présence du calcium
va activer le facteur 7 et qui va
par la suite activer le facteur 10 et
par la suite former le complexe prothrombinase.
On va voir ce qu'il va faire.
Ce complexe prothrombinase aussi peut être activé par
la voie endogène qui nécessite la présence d
'activation de pré-calécrine.
Calécrine une fois activée va activer le facteur
13 et le facteur 13 lui-même une
fois activé va activer le facteur 11.
Le facteur 11 activé va activer le facteur
9 par la suite qui va en présence
du calcium va activer le facteur 10.
En facteur 10 activé en présence du facteur
5 et du facteur 8 activé bien sûr
va transformer le facteur 2 en fibrinogène, en
thrombine et la thrombine activée va transformer le
pré-fibrinogène en fibrine.
Cette fibrine en présence du facteur 13 activé
va venir consolider la fibrine et la rendre
insoluble.
C'est en fait la phase où on
l'appelle caillot rouge ou fibrine stable qui
est insoluble.
La troisième étape qui intervient après la réparation
de la brèche vasculaire, c'est normalement un
processus physiologique qui permet la disparition du caillot
sanguin pour maintenir une perméabilité vasculaire, nécessite l
'activation de la plasmine à partir du plasminogène
qui vient dégrader la fibrine en produit de
dégradation de fibrine.
Toutes ces étapes se font généralement à l
'état physiologique chez tout le monde.
Quand on a un problème d'hémostase à
n'importe quelle étape suscitée, on va avoir
comme expression clinique de l'hémorragie.
Mais toute hémorragie ne veut pas dire toujours
un trouble de l'hémostase.
C'est pour ça que ça nécessite une
exploration et une démarche diagnostique vraiment stéréotypée à
partir de recherches de certains éléments à l
'anamnèse avec des éléments qu'on cherche à
l'examen clinique et par la suite à
définir certains bilans pour déterminer les étiologies qui
sont en fait très fréquentes.
C'est un phénomène qui est fréquent en
pédiatrie et qui nécessite vraiment une démarche diagnostique
rigoureuse.
A l'étape de l'interrogatoire, quels sont
les éléments qu'on peut rechercher et qui
peuvent orienter vers le trouble concernant l'une
ou l'autre étape de l'hémostase ?
On cherche d'abord les antécédents hémorragiques personnels,
à savoir la date de début, le type
de saignement qui peut déjà orienter vers une
étape, on va voir après, le caractère spontané
ou provoqué, par exemple à l'occasion de
ponctions, de prélèvements ou à l'occasion d
'une chirurgie, l'hémorragie chez la jeune fille
et leur abondance et surtout, des fois, un
antécédent de traitement pour un inmuni ou traitement
par le fer.
Les antécédents hémorragiques familiaux, ça nous permet de
déterminer ou de dessiner un art généalogique s
'il y a un cas dans la famille
et aussi l'interrogatoire permet de préciser s
'il y a une prise récente d'un
certain médicament comme des antiplaquettés.
A la phase clinique ou à l'examen
clinique, on devrait déterminer quel type d'hémorragie
on a, que ce soit des hémorragies cutanéomyqueuses,
à savoir un purpura, que ce soit pétéchiale
ou équimotique ou des hémorragies myqueuses, épistaxis ou
autres, des équimoses, des hémorragies articulaires ou les
martroses, l'hémorragie et l'été en post
-ponction ou à l'occasion d'une chirurgie
et puis surtout préciser s'il n'y
a pas les signes hémorragiques de gravité, à
savoir les troubles neurologiques.
Aussi on peut chercher des signes d'anémie
ou d'une carence martiale, des signes d
'une pathologie sous-jacente qui peuvent déterminer déjà,
qui peuvent orienter vers une pathologie ou un
trouble de l'hémostase acquis, à savoir dans
le cadre d'une insuffisance hépatique, insuffisance rénale
ou là le contexte est vraiment parlant.
Ou on peut avoir juste l'examen à
l'occasion d'un bilan préopératoire pour une
pathologie X ou le diagnostic positif aussi peut
se faire à l'occasion d'une enquête
familia autour d'un cas intexte.
Alors, pour l'exploration ou les bilans paracliniques,
tout dépend de l'orientation clinique.
Si on est devant des signes qui orientent
vers une anomalie de l'hémostase primaire, comme
on avait vu au début, les éléments qui
interviennent dans l'hémostase primaire, c'est les
plaquettes et les facteurs plasmatiques qui sont le
facteur de Villeprand.
Alors, les plaquettes, ça concerne le taux, donc
le nombre qu'on peut voir à l
'animation des plaquettes et si le taux est
normal, on peut aller plus loin et chercher
les anomalies de fonction des plaquettes et le
dosage du facteur de Villeprand.
Le temps de saignement, actuellement en fait, il
n'a pas de grande utilité en matière
de l'hémostase primaire.
L'exploration de la coagulation de l'hémostase
secondaire est concernée par principalement deux temps d
'hémostase.
Le temps de céphaline activée, qui mesure le
temps de la coagulation à 37 degrés, d
'un plasma citraté, mais qui est pauvre en
plaquettes, en présence de phospholipides, qui peut être
la céphaline, ou d'un activateur de la
phase contact, qui est la kaolin ou l
'acide élagique, ou n'importe, c'est en
fonction des laboratoires.
Généralement, il est exprimé en seconde et comparé
à un pouls de plasma témoin, qui est
généralement aux alentours de 30, sous la forme
d'un ratio malade sur témoin, qu'on
détermine comme allongé quand il est supérieur à
1,2.
Ce temps de céphaline activée, il explore généralement
la voie intrinsèque ou endogène, sous ce qui
s'entend qu'il va explorer les facteurs
de cette voie, à savoir le 12, le
11, le 9 et le 8, et bien
sûr certains facteurs de la voie commune.
Le temps de Cuic, c'est un temps
de coagulation qu'on cherche à 37 degrés
d'un plasma citraté, qui est pauvre en
plaquettes aussi, en présence de thromboplastine et de
calcium.
Il permet, ce temps-là, d'explorer les
facteurs de la voie exogène, de la voie
commune, de la coagulation, évidemment, à savoir le
facteur 7 et bien sûr les facteurs de
la voie commune.
Il est exprimé en secondes ou bien en
pourcentages et on dit que le temps de
Cuic est normal quand il est aux alentours
de 12 à 13 secondes ou quand il
est à 100% en pourcentages.
Concernant d'autres taux, ils sont déterminés dans
certaines pathologies pour pousser plus l'exploration.
On dose spécifiquement les facteurs de coagulation quand
on est devant un allongement de l'un
ou de l'autre.
On peut s'aider aussi du temps de
thrombine, le temps de reptilase et le temps
de génération de la thrombine, ça c'est
vraiment dans contrôle de certains déficits.
Concernant la fibrinolyse, l'exploration, évidemment, c'est
par le dosage des produits de dégradation de
fibrine qui normalement ne doit pas dépasser 10%.
Et à partir de là, on peut aller
plus loin et mesurer le temps de lyse
des œufs globulines ou même le dosage du
plasminogène dans un temps plus spécialisé.
Alors, comment on va interpréter, on en a
parlé un petit peu, le résultat de ces
explorations.
Quand on a un allongement isolé du temps
de cuic, c'est clair que la voie
endogène n'est pas touchée, c'est principalement
le facteur 7 qui est incriminé dans cette
voie, qui peut être un déficit acquis au
courant génital, donc là l'exploration va être
plus loin, ou plus exceptionnellement un inhibiteur du
facteur 7.
L'allongement isolé du temps de céphaline active
ou céphaline kaolin détermine qu'il y a
un problème au niveau des facteurs de la
voie endogène, à savoir spécialement le facteur 11,
le facteur 9 et le facteur 8.
Donc c'est là qu'on explore généralement
l'hémophilie, ou plus rarement quand il y
a des inhibiteurs de l'un ou de
l'autre, des facteurs suscités.
Quand il y a l'allongement des deux
temps, là on est plus spécialement dans la
voie commune, à savoir le 10, le 5
et le 2, donc c'est là qu
'on va doser certains facteurs, ou plus ou
moins quand on est sous traitement par les
antivitamines K.
Alors, ceci dit, on a exploré, on doit
savoir quelles sont les étiologies les plus fréquentes
en pédiatrie.
Il y a certains éléments à revoir concernant
l'hémostase primaire.
On a déjà des éléments sur l'anamnèse
ou sur la clinique qui peuvent orienter vers
l'hémostase primaire.
On a dit les hémorragies cutaneo-myqueuses, spécialement
qu'elle doit spontanée ou provoquer, épistaxis ou
gingivorragie, échymose et chez la jeune fille des
hémorragies, il faut toujours savoir explorer, ou à
l'occasion d'une extraction dentaire, d'un
geste chirurgical.
A l'anamnèse, on cherche, comme on l
'avait dit, la fréquence et la durée, l
'âge du début qui peut déjà orienter, si
il est précoce, vers une étiologie constitutionnelle, et
les antécédents personnels et familiaux.
Donc ici, un arbre décisionnel qui peut déjà
nous orienter en présence d'éléments ou d
'hémorragies de l'hémostase primaire, donc perforat ou
hémorragie cutaneo-myqueuse.
Donc première des choses, explorer la voie ou
l'hémostase primaire par le taux ou l
'annumération des plaquettes, avec le dosage du facteur
de Wilbram.
Si vous êtes en situation du taux de
plaquettes qui est diminué, on est là, on
va explorer quelles sont les étiologies acquises au
constitutionnel de thrombopénie.
Si le taux de plaquettes est normal avec
le facteur de 20 Wilbram qui est diminué,
on est dans la maladie de 20 Wilbram,
et là, on va explorer quel type et
quelle intensité.
Et si les deux examens sont normaux, à
ce moment là, on va aller plus loin
dans les études spécialisées et d'étudier la
fonctionnalité des plaquettes.
Alors ici, comme vous voyez qu'il y
a plein d'étiologies, mais on va insister
ici sur l'étiologie la plus fréquente, quoique
il ait un diagnostic d'élimination, c'est
ce qu'on appelle la thrombocytopénie idiopathique actuellement,
anciennement appelée purpura thrombopénique idiopathique.
Donc comme ça se définit, c'est un
purpura pétéchiale ou équimotique, qui est dû essentiellement
à la destruction des plaquettes par la présence
des anticorps à la surface des plaquettes.
C'est un diagnostic d'élimination, quoique le
plus fréquent dans les étiologies de l'hémophage
primaire.
Donc ce diagnostic d'élimination se dit, il
faut savoir éliminer les autres diagnostics qu'on
va citer.
Ce qui existe, c'est bel et bien
un purpura avec une thrombopénie, mais des fois,
c'est vrai qu'on peut ne pas
avoir d'expression clinique, c'est pour ça
qu'on a changé l'appellation de purpura
thrombopénique ou thrombocytopénie idiopathique, parce qu'on peut
avoir une thrombopénie, par exemple, quand ça dépasse
les 50 000, on n'a pas d
'expression clinique.
Il peut être aigu aux chroniques, il touche
aussi bien les filles que les garçons, et
bien sûr, sur le plan clinique, il y
a le syndrome hémorragique de type hémostase primaire,
mais il n'y a pas de syndrome
tumoral vraiment à préciser, et il est probable,
très possible, qu'on doit chercher un épisode
d'infection virale dans les antécédents proches, c
'est-à-dire récents, dans les 2 à
3 mètres.
Sur le plan exploration, l'anumération des plaquettes
est la seule qui est diminuée, alors que
les autres milliers sont normales.
On peut avoir une anémie, bien sûr, quand
il y a le saignotement qui est fréquent.
Le myélogramme, s'il est fait, montre une
richesse globale normale, avec une augmentation de la
réchauffement magargériocytes, ce qui confirme que ce qui
est bel et bien la cause est périphérique,
il n'est pas central.
Alors, la recherche d'anticorps anti-plaquettes, elle
est discutable, on ne la fait pas de
pratique courante, mais si on la fait, ça
va être positif, et pour être plus, ce
qui n'est plus vraiment très spécifique de
la thrombocytopénie, c'est l'étude isotopique des
plaquettes, c'est qu'on suit, en fait,
dans l'organisme, la destruction des plaquettes dans
l'organisme, mais ça se fait de façon
vraiment exceptionnelle, quand on est devant une situation
d'indication à une splénectomie, chez des patients
qui ne répondent pas à la corticothérapie.
Alors, comment on traite cette thrombocytopénie ?
Comme il y a une auto-immunité, des
anticorps, on doit charger ces anticorps par des
immunoglobulines, quand c'est possible, en ultraveineux, par
la dose de 1 g par kg, en
une dose, qu'on peut répéter, si nécessaire,
après 48 heures.
La corticothérapie est utilisée selon différents protocoles, mais
on ne peut l'envisager que si élimination
de toutes les sémies, généralement, on ne doit
la faire que si le myelogramme est fait.
Donc, plusieurs protocoles sont possibles, il y a
le protocole lent classique, de 2 à 3
semaines, à pleine peau, et après, on peut
faire la dégression, quand il y a une
augmentation du taux des plaquettes, ou des fois,
il y a des protocoles courts, de 4
jours, à des doses très fortes.
La transfusion des plaquettes est vraiment exceptionnelle, vraiment,
quand il y a un taux très diminué
des plaquettes, avec des signes de gravité, surtout
d'hémorragie cérébrale.
Quand il n'y a pas de réponse,
bien sûr, quand il y a une chronicité,
il y a d'autres thérapeutiques qu'on
peut utiliser.
Alors, concernant la pathologie de la coagulation, donc
là, déjà à la clinique, on peut être
orienté par la présence d'un autre type
d'hémorragie, qui touche les tissus profonds, comme
les articulations, les muscles, et le saignement est
généralement provoqué par un traumatisme minime, et on
peut avoir aussi un saignement retard.
Donc, la pathologie de la coagulation peut être
constitutionnelle, spécialement en pédiatrie, c'est les plus
fréquents, quoique rares, mais c'est plus les
constitutionnels qui sont fréquents que les acquis.
Ils sont pratiquement tous autosomiques récessifs, à l
'exception de l'hypofibrine ou gélémie.
Le déficitant facteur 13, on peut déjà peut
-être faire une orientation à l'occasion d
'une hémorragie à la chute du cordon, et
là, en fait, il est réputé pour avoir
une fréquence élevée d'hémorragie du système nerveux
central.
La fibrine ou gélémie, on peut y penser
devant une hémorragie précoce, surtout en période néonatale.
Là aussi, il y a une gravité de
la hémorragie par l'atteinte du système nerveux
central.
Les autres déficits, le 2, le 7, le
10 et le 5, ils sont rarement isolés.
Et puis, on peut aller aussi dans le
déficit des protéines de la phase compacte.
Alors, ce qui est fréquent, c'est les
déficits en facteur 8 et en facteur 9,
ce qui va, en fait, un peu bailler
dans ce cours.
Les pathologies acquises, elles sont très rares en
pédiatrie, mais on devrait quand même citer quelques
-unes, spécialement les déficits en vitamine K, qui,
dans les facteurs qui sont dépendants, c'est
le 2, le 7, le 9 et le
10.
Et là, on doit aller chercher s'il
y a une carence d'apport, s'il
y a un défaut de synthèse par la
flore intestinale, une malabsorption, un traitement par les
AVK.
Et là, le traitement, évidemment, c'est par
la substitution par la vitamine K et, bien
sûr, le traitement éthiologique quand il le faut.
Le tableau d'insuffisance hépatique, généralement, le contexte
est évident et c'est pour ça qu
'on peut avoir un déficit spécialement du facteur
5.
Et là, le tableau clinique est évident.
Certains tableaux de CIVD qu'on peut aussi
engendrer.
On va détailler ici, dans ce cours, l
'éthiologie la plus fréquente qu'on retrouve en
pédiatrie, qui est l'hémophilie.
C'est une anomalie génétique de la coagulation
par déficit en facteur 8, qu'on appelle
hémophilie A, ou en facteur 9, qu'on
appelle hémophilie B.
C'est une transmission récessive liée à l
'X.
Les deux gènes codant pour les deux déficits,
ils se trouvent sur le chromosome 6, quoique
c'est différent.
Et c'est pour cela qu'on a
des femmes conductrices qu'on doit, bien sûr,
chercher toujours.
Sur le plan clinique, on a le début
de l'hémorragie ou du syndrome hémorragique qui
commence à l'âge de la marche, par
différents types d'hémorragie, hématomes, hémarthoses, qui sont
post-traumatiques.
Quand il survient avant un an, quand le
déficit se déclare avant un an, généralement c
'est à l'occasion d'une circoncision qui
est faite de façon précoce, ou à l
'occasion d'une vaccination, ou des hématomes récidivants.
Donc on peut aussi faire le diagnostic à
la période néonatale, mais c'est vraiment exceptionnel
à l'occasion d'hémorragie cérébrale.
Donc devant toute hémorragie cérébrale en période néonatale,
il faut y penser un déficit en facteur
et doser le facteur déficitaire.
Des fois on peut avoir le diagnostic à
l'occasion d'une enquête familiale autour d
'un cas index, ou à l'occasion d
'un bilan préopératoire.
Sur le plan biologique, alors l'hémophilie, comme
les deux facteurs, il siège en fait dans
la voie endogène, donc c'est le ton
de céphaline active qui est allongé, et bien
sûr le taux de protrambine qui est normal.
Ce qui va nous conduire à doser les
deux principaux facteurs, qui sont le 8 et
le 9, et la fréquence épidémiologique est de
85% pour le déficit en facteur 8.
On peut aussi doser le facteur de Villebrande
dans certaines situations d'anomalie du 8.
Sur le plan clinique, les principaux syndromes hémorragiques
qu'on retrouve dans l'hémophilie, on a
dit les hémartroses, les hématomes.
Alors les hémartroses sont spécifiques dans les hémophilies,
c'est des épanchements hémorragiques intra-articulaires, c
'est l'accident le plus fréquent, ce qui
confère d'ailleurs à l'hémophilie cette appellation
d'anomalie musculo-articulaire.
Elle survient souvent à l'âge de la
marche, entre 2 et 4 ans, c'est
là où on commence à faire des petites
trébuchées ou de chutes de sa hauteur, souvent
c'est post-traumatique, et elle touche spécialement
les grosses articulations, par ordre de fréquence, les
genoux, les chevilles, plus rarement les coudes et
plus rarement la hanche.
Elles sont réputées d'être récidivantes, donc elles
peuvent spontanément être régressives, mais elles récidivent, ce
qui confère à l'hémophilie le problème de
complications en arthropathie chronique déformante et invalide.
Donc vous voyez sur le schéma la fréquence
des atteintes et des articulations, et vous voyez
sur le premier schéma l'articulation quand elle
est normale, quand elle va subir au début
de l'hémorragie, et bien sûr ce qui
va conférer à cette articulation, ou par la
suite, la destruction de l'articulation.
Les hématomes musculaires, la caractéristique des hématomes dans
l'hémophilie, c'est qu'ils fusent souvent
des gaines musculaires.
Alors ils peuvent mettre, comme ils fusent, ils
peuvent mettre en jeu le pronostic fonctionnel et
vital.
Fonctionnel quand il siège par exemple au niveau
des tendons, au niveau des compressions nerveuses par
exemple, mais le pronostic vital aussi peut être
mis en jeu quand la localisation par exemple
au niveau ORL, quand on a un choc
hémorragique.
Les hémorragies muqueuses ils sont rares, les hémorragies
intracraniales heureusement aussi ils sont rares.
On peut faire le diagnostic aussi à l
'occasion des plaies cutanées.
Le diagnostic différentiel en fait se pose à
l'étape biologique et non pas clinique.
C'est quand on a devant un TCK
allongé avec un TQ qui est normal.
Donc là on peut discuter en premier la
maladie de Wilbrand qui peut avoir les mêmes
manifestations, quoique moins sévères que dans l'hémophilie,
mais la particularité ici qui est qu'il
peut toucher les deux sexes, la fille que
le garçon, et il peut avoir aussi en
plus des hémorragies au niveau de la peau
et des muqueuses.
Donc là c'est pour ça qu'on
fait à l'occasion du dosage du facteur
8, toujours en dose, le facteur de Wilbrand.
Le deuxième diagnostic c'est quand on a
des anticoagulants anti-facteur 8 ou anti-facteur
9, mais ça c'est hyper rare en
fait en pédiatrie et le tableau clinique de
maladie par exemple de système des fois il
est très chargé.
Le déficit en facteur 11, il est vraiment
exceptionnel.
Le diagnostic de gravité de l'hémophilie est
très important à l'étape diagnostic.
Donc on a besoin de déterminer la sévérité
de l'hémophilie par l'appréciation du taux
du facteur déficitaire.
Quand le taux est inférieur à 1 unité
ou à 1%, on est dans la rubrique
sévère.
Et là, il est réputé par la fréquence
et la récidivité des hémorragies et bien sûr
la précocité du début de cime hémorragique.
Évidemment parce que le taux des facteurs est
très diminué qui n'assure pas une hémostase
convenable.
L'hémophilie modérée, là le déficit est partiel,
il est entre 2 et 5%.
Et on a un petit peu de facteur
qui permet d'avoir une hémostase plus ou
moins correcte et qui fait plus ou moins
retarder la symptôme à douche.
Alors que l'hémophilie mineure, le déficit est
entre 5 et 30%.
Et les accidents généralement ils sont rares ou
même tardifs qu'on peut faire le diagnostic
à l'occasion d'un bilan biologique ou
bilan préopératoire.
Ici on a mis les différentes manifestations hémorragiques
en fonction de la sévérité de l'hémophilie.
Vous pouvez voir, c'est là en fait
l'âge de début, vous voyez qu'on
peut l'avoir précocement dans l'hémophilie sévère.
Et il se prolonge, il devient plus tardif,
de plus on a de plus de facteurs.
Les hémartroses spontanées, elles sont fréquentes dans la
sévère, elles sont pratiquement absentes dans la mineure
et ainsi de suite.
Alors comment on va traiter cette hémophilie ?
Le traitement de l'hémophilie en fait c
'est principalement un traitement substitutif.
C'est-à-dire on donne le facteur
déficitaire qui est nécessaire pour arrêter le sévement.
On peut déjà démarrer par une dose de
20 à 30 unités par kilo.
On a travaillé en 10 minutes à intervalles
en fonction du facteur déficitaire de 12 heures
ou de 18 heures selon le facteur déficitaire.
Cette dose peut être augmentée si on est
devant un accident grave ou bien sûr si
on est devant une chirurgie.
Là il y a un protocole qui est
bien établi pour chaque type de charge.
Le traitement adjuvant, il est toujours fait en
parallèle.
Donc on immobilise le membre qui est atteint.
On donne des ventalgiques parce que surtout dans
les hémartroses on a de la douleur, donc
les ventalgiques.
Des fois la corticothérapie on peut la faire
quand on a des hématomes musculaires volumineux.
Une fois l'arthropathie chronique est installée on
peut s'aider par des anti-inflammatoires non
stéroïdiens.
Les antifibrinolithiques sont toujours indiqués comme l'acide
pranexanique pour l'hémorragie buccale ou l'hémorragie
déjective.
Par contre la ponction évacuatrice de l'hémartrose,
il est vraiment à discuter s'il y
a un épanchement volumineux ou s'il y
a une suspicion d'infection surajoutée.
Donc à ne pas la faire systématiquement.
Les autres traitements qu'on peut faire, il
y a par excellence le DDAVP ou la
Desmoprétine.
Là c'est un traitement qu'on utilise
seulement dans l'hémophilie A modérée ou mineure
et pas dans l'hémophilie majeure et non
pas dans l'hémophilie B.
Alors la Desmoprétine qui est connue pour son
effet hormonal, elle permet de libérer le facteur
8 qui est caché dans certains organes comme
les articulations.
Et bien sûr libérer aussi le facteur de
Villebrande et d'assurer une certaine coagulation et
une certaine hémostase.
Son mécanisme en fait d'action n'est
pas trop clair.
Et le fait de l'utiliser nécessite des
fois des hospitalisations avant de la débuter.
Il peut être utilisé par voie intraveineuse ou
par voie nasale en spray.
Le traitement chirurgical ça consiste le plus souvent
par une signovectomie.
Si on est vraiment dans l'étape d
'arthropathie qu'on ne devrait pas si on
a fait un traitement correct le long des
premiers saignements.
On ne devrait pas arriver franchement à la
signovectomie.
Donc généralement c'est pour les séquelles d
'arthropathie chronique.
La kinésithérapie ou la rééducation des membres est
très nécessaire justement pour qu'on devrait faire
en dehors de la période douloureuse pour préserver
le capital circulaire.
Le deuxième volet du traitement c'est le
traitement prophylactique.
Alors ce traitement prophylactique il permet en fait
de diminuer l'évolution vers les complications qui
sont principalement les arthropathies chroniques.
Ils sont justement utilisés aussi dans l'hémophilie
sévère seulement.
Et ça permet de transformer cette hémophilie sévère
en modérée ou même limite.
Alors il consiste en une injection systématique de
facteurs déficitaires de façon continue dans le temps.
Que ça soit tous les 48 heures pour
le facteur 8 ou tous les 3 jours
pour les facteurs 9.
La dose est vraiment très discutée en fonction
des écoles.
Il y en a qui utilisent des doses
élevées, il y en a qui utilisent des
petites doses.
En règle on fait ça en fonction.
Évidemment à côté de ça on a besoin
de faire une enquête familiale autour du cas
index pour chercher les femmes conductrices.
Et surtout pour chercher les autres enfants qui
peuvent ne pas être diagnostiqués précocement.
On cherche aussi, on est obligé de faire
un dépistage des inhibiteurs qui peuvent se faire
au long cours à l'occasion du traitement
par les facteurs déficitaires.
La vaccination n'est pas contraignée chez les
hémophiles.
On doit juste prendre les précautions de l
'affaire avec une bonne compréhension après l'injection.
L'école aussi n'est pas interdite.
En général on donne juste des instructions pour
les instituteurs pour ne pas pratiquer certains sports
violents.
Le patient doit avoir toujours une carte sur
lui qui détermine quel type d'hémophilie il
a, quel type de sévérité.
Comme ça, ça facilite la prise en charge
si jamais il y a eu un accident.
Et pour cela aussi on fait une éducation
thérapeutique des patients et de leurs parents.
Ça aide dans la prise en charge à
long terme et même pour apprendre à faire
l'auto-injection du facteur à domicile avant
d'arriver à l'hôpital.
Il faut noter aussi que le diagnostic antenatal
est possible et qu'on peut faire un
conseil génétique chez les familles porteuses de cette
maladie.
Il n'y a pas de nouveautés parce
qu'ils sont sur le marché.
Il y a des facteurs à action prolongée
qui permettent de ne pas faire beaucoup d
'injections.
Actuellement, surtout pour l'hémophilie A, on a
un nouveau médicament, un anticorps monoclonal qui permet
de faire l'hémostase à la place ou
de transiter par cet anticorps monoclonal et de
faire l'action du facteur.
Et bien sûr, il y a plusieurs essais
cliniques sur la thérapie génique mais qui ne
sont pas généralisés à tous les patients.
On termine par un cas clinique.
Là, en fait, généralement il devrait y avoir
une interaction.
Si vous recevez un petit nourrissant de 15
mois qui a un hématome de la fesse
pendant une durée de 2 jours avec des
équimoses.
Et à l'interrogatoire, la maman vous dit
qu'il a juste chuté de sa hauteur.
On devrait penser à quoi ?
On devrait chercher quelle diagnostic ?
Donc, la réponse, il faut toujours chercher les
antécédents familiaux, surtout de la part de la
mère, les oncles maternaux, la date de début
du syndrome hémorragique.
Est-ce qu'il a eu déjà un
antécédent d'hémorragie en période néonatale ou bien
au cours de ces mois précédents ?
Est-ce que ces hémorragies étaient spontanées ou
provoquées ?
Est-ce que la vaccination a été faite
sans aucun incident ?
Et puis, à l'examen clinique, on cherche
d'autres syndromes hémorragiques.
Donc là, le bilan est spécialement, on fait
la numération bien sûr des plaquettes et surtout
le TCA qui permettra de voir qu'il
est bien élevé le TCA et ce qui
nous a conduit à faire le dosage du
facteur qui était de 1% pour le
facteur 8 et qui détermine bien sûr une
hémorragie sévère qu'on devrait prendre en charge
par des antacides pour son hématome.
Pour arrêter le saignement, on devrait faire le
facteur déficitaire et bien sûr, on fait une
éducation thérapeutique pour les parents, puisqu'il est
petit, pour prévenir évidemment les arthropées.
À la fin, il faut toujours se mettre
à la tête que devant tout syndrome hémorragique,
il faut toujours bien analyser les signes cliniques.
Alors, ces signes cliniques, comme on a dit
au début, elles peuvent déjà vous orienter vers
quel type de déficit ou de trouble de
l'hémostase.
Il faut d'abord stopper le saignement s
'il y a un saignement grave et puis
après demander un bilan de l'hémostase bien
orienté en fonction des signes cliniques et bien
sûr pour avoir une prise en charge adaptée
à chaque pathologie.
Merci beaucoup.